Археопарк — это музей под открытым небом, расположенный в Ханты-Мансийске. В нем воссозданы образы животных, обитавших на территории Западной Сибири в разные геологические периоды, начиная с палеозоя. Среди экспонатов есть как давно вымершие виды, так и те, что живут сейчас.
Этот памятник установлен в честь Фармана Салманова — выдающегося геолога, который более 30 лет работал в Западной Сибири и сделал важные открытия в нефтяной и газовой отрасли. Благодаря его труду были найдены более 150 месторождений нефти и газа, включая знаменитые Уренгойское и Ямбургское. Памятник выражает благодарность от жителей Югры, России и Азербайджана за его вклад в развитие региона. Памятник был установлен на спонсорские средства 9 сентября 2010 года возле музея геологии, нефти и газа.
Парк имени Бориса Лосева находится в центре Ханты-Мансийска, недалеко от центральной площади. Его заложили прадеды хантымансийцев в 30-годах XX века на месте памятника Борису Лосеву — 15-летнему комсомольцу, погибшему от рук белогвардейцев в годы гражданской войны. На территории парка расположен необычный по своему творческому замыслу и  архитектурному решению фонтан под названием «Обь и Иртыш». Его высота 16 метров. В изготовлении конструкций фонтана были использованы шесть разных видов гранита. На гранитной «скале» размещены скульптуры представителей животного мира Югры: волков, медведей, лосей, оленей и других местных животных, на верху композиции — фигуры птиц.